"السؤال الذي يهم الأمريكيين بشكل كبير هو
ليس متى سيتوفر اللقاح"
أولاً أنا أعتقد أنه هذا السؤال ما يهمش "تعني لا يهم" الأمريكان فقط،
أظن أنه بيهم "تعني يهم" العالم كله.
و بعدين إذا كان موعد خروج اللقاح مش مهم،
أمال "تعني فما" إيش الشيء الذي بيكون مهم طيب؟
نحن بنريد اللقاح يخرج و يجهز بأسرع وقت من شان "تعني لأجل" نتخارج "تعني نتخلص" من هذه المصيبة.
على العموم طز فيك.أنا قد حصلت الإجابة من الحكومة الأمريكية كلها
في مؤتمر صحفي يوم الجمعة الماضي 15 مايو 2020.
سيكون بإمكاننا تقديم بضع مئات الملايين من الجرعات من اللقاح
بنهاية العام 2020.
سنقوم بنهاية العام الجاري بتقديم اللقاح على وجه السرعة
لعلاج الأمريكيين و شركاءنا في الخارج.
شفت يعني الأمور طيبة. إن شاء الله نهاية هذه السنة، بالكثير ستة أشهر،
يخرج اللقاح و ما في أي مشكلة.
بس لحظة لحظة لحظة، في اعتراض و استفسار مهم.
هل تعني لقاحاً معتمداً بشكل كامل للكل و للعامة،
أو لقاح معتَمَد بشكل جزئي للاستخدام الطارئ فقط؟
لا لا لا لا، هذه تبقى قصة، يعني إيش تقصدي معتَمَد بشكل كامل؟
قد الجماعة بيقولوا ستة أشهر و أنت عادك تقولي معتَمَد و مش عارف إيش؟
"وقت أو زمن تواجد لقاح معتَمَد للاستخدام بشكل عام و واسع"
أها، يعني الموضوع مهم لهذه الدرجة؟
إذاً العفو منك يا أختي، أنا صراحة ما فهمتكش "تعني لم أفهمك" كويس "تعني جيداً" المرة الأوله "تعني الأولى".
نحن نبحث عن لقاحٍ كامل لكل من يريد الحصول عليه.
و ليس الكل يريد الحصول عليه.
أنت تمزح
لكننا نبحث عن لقاح كامل، هل هذه العبارة صحيحة؟
نعم، نعم -  إذاً فالإجابة هي "نعم" نحن نعمل على لقاح معتَمَد بشكل كامل.
أها الحمد لله، الجماعة يعني طمنونا.
إذاً خلاص، بكذا نكون حصَّلنا على الإجابة و خلَّصنا من الفيديو.
يالله، شكراً جزيلاً. نشوفكم في اللقاء القادم.
ها ها، أنَّه بطِّل لك ذيِّه "تعني هذه" اللغاجة "تعني السخافة" حقك.
قلَّك ستة أشهر و أمريكا و كلام فاضي.
قد الجماعة حقنا الدكتور محمد الظمين و الدكتور محمد الزنداني
اخترعوا علاجات للكورونا و خلَّصوا و قطبوا "تعني أسرعوا في" أمورهم.
و أنه بتقولي أنت ترمب و ستة أشهر و أمريكا. يا الله ها خاطرك "تعني مع السلامة".
غريب الشيء هذا، مش معقول يعني؟
كيف الجماعة بيقولوا يحتاجوا ستة أشهر للقاح،
أما العلاج إلى الآن ما جابوا لناش "تعني لنا" أي مجال زمني،
و الجماعة أصحابنا "يعني اليمنيين" بيقولوا أنهم خلصوا أمورهم و اخترعوا العلاجات و انتهوا؟!
على العموم يا جماعة نحن في قناة (الإدارة عن جدارة)،
جالسين هذه الأيام بنناقش الكتاب الثالث في القناة
(نظرية المنظمات، التصميم و التغيير التنظيمي 2013).
و اليوم على أساس نكمل الفصلين الأخيرَيْن من الجزء الثالث "التغيير التنظيمي"،
و أنا أقرأ في هذه الفصول في الكتاب أجهز للفيديو،
في مجال الابتكار و الإبداع في الأعمال، و بشكل عام يعني في الحياة،
وجدت أنه عندما يكون في فكرة ابتكارية و إبداعية لأي منتج جديد،
و هذه الفكرة خلاص تكون جاهزة على شكل خطط تفصيلية منتهية،
و تدخل المرحلة الأخيرة، اللي "تعني التي" هي مرحلة التطوير و التنفيذ الفعلي،
فإنها في حال إذا كانت أداة إلكترونية،
زي هذا التفلون مثلاً،
يحتاج إلى ستة أشهر من العمل.
و إذا كانت سيارة جديدة مبتَكَرَة،
تأخذ سنتين إلى ثلاث سنوات.
إذا كانت طيارة نفاثة جديدة مبتَكَرَة،
تأخذ عادة خمس سنوات.
أما إذا في علاج جديد مبتَكَر، فإنه يأخذ فترة سبعة سنوات فأكثر.
يعني فترة التطوير و التنفيذ الفعلي لابتكار علاج جديد هي الأعلى على الإطلاق بين أي منتج ممكن.
و هذه هي باختصار المراحل التي بيمر فيها إنتاج و تطوير أي فكرة مبتَكَرَة و جديدة
في إدارة الأعمال و في إدارة المشاريع بشكل عام،
بيسموها (مدخنة البوابات و المراحل للتطوير و للتنفيذ).
في ثلاث مراحل و في بوابتين،
خلال المرحلة الأولى، بتجي أفكار جديدة لمنتجات مبتَكَرَة و إبداعية،
فيتم غربلتها و اختيار المنتجات أو الأفكار اللي بتتناسب مع أهداف و توجهات الشركة بشكل عام،
و بالتالي بتعدِّي من البوابة الأولى.
و بعدين توصل المرحلة الثانية،
و خلالها بيطلبوا من صاحب المنتج (الفكرة الإبداعية)
أنه يعمل خطة تفصيلية شاملة و كاملة لجميع جوانب المنتج أو الفكرة
و كيف بتتحول إلى شيء واقعي و حقيقي،
و تُعرَض على مجموعة من الخبراء يعتمدوها.
و بالتالي، إذا عدَّت من البوابة الثانية، تصل المرحلة الثالثة و الأخيرة
اللي "تعني التي"أنا عادني كلَّمتكم عليها،
هي مرحلة التنفيذ و التطوير الفعلي للمنتج المبتَكَر و الجديد.
طيب و كيف بالنسبة للقاحات؟
اللقاح و العلاج الطبي بيسموها (تدخلات طبية)،
و هي بتخضع لمعايير متشابهة جداً.
اللقاح هو منتج وقائي، بمعنى أنه أنا إذا تلقحت ضد مرض معين،
فإنه إذا جاء لي فيروس هذا المرض فيما بعد،
بيكون الجسم قد كوَّن مناعة.
أما العلاج فهو منتج بيقضي على المرض في حال أنه أصاب الجسم.
لهذا بنجد العالم حالياً بيركز بشكل كبير على إنتاج لقاح للكورونا،
بحيث أنه يوفر وقاية و حماية للناس اللي لسَّه ما أُصيبوا "تعني لم يصابوا بعد"  بهذا المرض.
لأنه طبعاً غالبية الأشخاص في العالم، لم يصابوا بالكورونا،
من أُصيبوا بالكورونا هم نسبة قليلة.
بالتالي التركيز على الوقاية و الحماية للذين لم يصابوا بالكورونا،
بينما الذين أُصيبوا فيه،
يتم التعامل معهم بموجب أرقى و أحدث ما توصلت إليه المعرفة الطبية
و الإجراءات الطبية و الحماية الطبية،
إلى أن يتم إنتاج علاج لهم، و في نفس الوقت،
البدء و المواصلة في الأبحاث الخاصة بإنتاج علاج للكورونا، لكنها قد تأخذ وقت طويل جداً.
طيب إيش السبب في هذه الفترات الطويلة في مسألة تطوير و تنفيذ
التدخلات الطبية، سواء كانت لقاحات أو علاجات؟
الإجابة تكمن في شِقَّيْن متكامِلَيْن و مترابِطَيْن.
شق إداري تنظيمي و شق بحثي علمي طبي.
عندما تبتكر منتج جديد، سواء كان لقاح أو علاج أو غيره،
فأنت هنا بتجي في مجال الإبداع و الابتكار،
و الإبداع و الابتكار لا يمكن أنه يتحول إلى منتج جديد كامل ملموس و محسوس
إلا عبر مشروع. فأنت حالياً جالس بتعمل مشروع.
و تحتاج إلى إدارة المشاريع بشكل فعال و متميز.
و من أبرز مشاكل مسألة المشاريع هي
صعوبة تحديد موعد نهائي لإنجاز و إكمال المشروع.
و نحن شفنا "تعني رأينا"  كيف في نموذج المدخنة،
كيف بيتم تصفية أفكار المنتجات الإبداعية الجديدة عبر عدة مراحل و عبر عدة بوابات،
حتى تصل إلى مرحلة المنتج النهائي.
أما بالشق الطبي العلمي البحثي،
منظمة الصحة العالمية بعد ما تم الإعلان عن كورونا كجائحة عالمية،
اجتمعوا مع كافة التخصصات العلمية و البحثية
من مختلف التخصصات من جميع أنحاء العالم،
في 11 و 12 فبراير 2020، في المقر الرئيسي للمنظمة في جنيف،
لأجل هدفين أساسِيَّن رئيسِيَّيْن.
الأول بخصوص الأولويات و الأهداف الطارئة،
اللي هي توفير أقصى درجات الحماية و الدعم الطبي
لمن أُصيبوا حالياً بفيروس كورونا،
و للكوادر الطبية اللي هي المشرفة عليهم.
و تحديد أرقى و أحدث ما توصل إليه العلم و المعرفة و التجربة
في مجال مكافحة الأمراض الشبيهة بكورونا،
و تحديد جوانب الفجوات أو القصور المعرفي و البحثي الخاص بكورونا.
و هذه الخطوة هي الخطوة الأولى دائماً في صناعة القرار، في إدارة التغيير، في إدارة المشاريع و غيرها،
اللي هي مسألة تخصيص و تحديد المشكلة.
الهدف الثاني هو متوسط و طويل المدى،
اللي هي الحد من انتشار هذا الفيروس و الإسراع في إنتاج اللقاحات و العلاجات الخاصة فيه،
و الاستعداد أيضاً لأي موجات قادمة محتملة للفيروس.
و هذا يدلنا أيضاً على أهمية الاستدامة في الإدارة و في اتخاذ القرارات و في المشاريع و غيرها.
و نتيجة لذلك، حددوا تسع مجالات بحثية يجب النظر فيها.
كل مجال من هذه المجالات البحثية في له مجالات و جوانب فرعية له.
و نلاحظ من بين هذه المجالات البحثية عدة أشياء،
خاصة في العلوم الطبية و الاجتماعية و البيئة و التاريخية من تاريخ الفيروس و أخلاقيات الأبحاث و غيرها.
و بنلاحظ أنه مسألة العلاج و اللقاح هي المسائل أو المجالات البحثية رقم 6 و 7.
كل مجال من هذه المجالات البحثية خُصِّص لها فريق بحثي كامل متعدد الاختصاصات و المجالات
من شان "من أجل" يبحثوا فيه. و بعدين اجتمعت الفِرَق البحثية التسعة كلها،
و حددوا ثلاث أشياء لكل مجال بحثي،
أفضل ما هو متوفر من المعرفة و البحث العلمي في هذا الجانب في الوقت الحالي،
جوانب القصور المعرفي،
و جهود البحث المطلوبة و المستمرة.
و هذا بيدلنا على أهمية مسألة عمل الفرق المختلطة متعددة المهام و الاختصاصات في مجال إدارة المشاريع.
كل هذه الفِرَق اتفقوا أنهم يخرجوا بخارطة طريق موحَّدَة تمثل لهم بوصلة
تحدد و تنظم و تقنن إجراءات البحث المطلوبة في جميع الأشياء التي قاموا فيها،
و بالتالي خرجوا في مارس 2020 بمستند يشكل هذه الخارطة و هذه البوصلة.
لهذا أنا أقول للإخوة الأعزاء الدكتور محمد الظمين و الدكتور محمد الزنداني،
في حال ثبتت الادعاءات اللي "تعني التي" تُنسَب لهم، أقول لهم أنه
العلم لا بُد أن يُحتَرَم
و مش فقط العلم، أيضاً الإدارة و القيادة و التنظيم لا بد أنها تُحتَرَم
لأنه العلم لا يمكن أنه يؤتي ثماره بدون الإدارة و القيادة و التنظيم السليم.
مع احترامي الشخصي الكامل طبعاً لشخوصهم الكريمة.
في مجال إصدار اللقاح للفيروس أو حتى علاجه،
في كل الجهود الخاصة بمكافحة كورونا،
منظمة الصحة العالمية هي تعمل كجهة لتوحيد و تنسيق و ضبط الجهود المختلفة لجميع أنحاء العالم.
في مسألة كورونا، أنه و كأنها مشروع عالمي كبير جداً،
مدير المشروع هذا هو منظمة الصحة العالمية،
و أعضاء المشروع هم دول العالم المختلفة.
منظمة الصحة العالمية قامت بأربع خطوات أساسية في مسألة إنتاج لقاح كورونا.
جميع الخطوات البحثية و الدراسية بتعتمد على خارطة الطريق التي اتفقوا عليها
في مستند خارطة الطريق البحثية العالمية التعاونية في مارس 2020 الخاصة بكورونا كوفيد-19.
حتى تاريخ الجمعة الماضية 15 مايو 2020،
منظمة الصحة العالمية نشرت قائمة بـ 118 لقاح
سُلِّمَت لها من الدول المختلفة.
لكنها أخلت مسئوليتها تماماً من أي استخدام لهذه اللقاحات
أنها لم تُعتَمَد حتى الآن من قِبَل المنظمة.
من شان "تعني من أجل" أي لقاح يُعتَمَد بشكل كامل لمنظمة الصحة العالمية،
لا بد يمر بمعايير و يعدِّي معايير دقيقة جداً،
ممكن اختصارها في ثلاث أشياء رئيسية.
الشيء الأول معايير خاصة بلقاح فيروس كورونا و هي متجددة.
و معايير خاصة بمنظمة الصحة العالمية لأي لقاح تعتمده لأي مرض،
و هي معايير كثيرة جداً موجودة في عدة مستندات.
و الشيء الثالث الفحص و التجارب الحيوانية الخاصة باللقاح.
و بالنسبة لكورونا، هو تم إخضاعه لتجارب حيوانية، و نجحت مجموعة من اللقاحات فيها.
هي المرحلة اللي نحن فيها الآن لمجموعة من اللقاحات المُقتَرَحَة لكورونا.
نعم، كنت متحمِّسَة جداً عندما اطلعت على نتائج هذه الدراسة،
شركة موديرنا، بالتعاون مع هيئة المعاهد الوطنية الصحية الأمريكية،
استطاعوا حقن هذا اللقاح على حوالي ثمانية من المرضى "عينة الدراسة".
استطاعت أجسامهم إنتاج استجابة وقائية.
دراسات بحثية تكون فيها العينات الخاصة بالبحث هم بشر،
لاختبار فعاليته و كفاءته و أدائه،
مع الحرص بالتأكيد على سلامتهم.
التجارب السريرية لها عدة مراحل، حسب منظمة الصحة العالمية،
قد تمر بأربع مراحل،
تبدأ من اختبار العلاج أو اللقاح على أفراد أو مجموعة بسيطة من الأشخاص (20 إلى 80 شخص)،
ثم عندما يعدي اللقاح كل مرحلة،
يزداد عدد الأشخاص أو المجموعات إلى أن يتم اعتماده بشكل كامل.
مع العلم أنه في مجموعة، كما قلنا، من اللقاحات اللي سُلِّمَت للصحة العالمية،
وصلت إلى المرحلة الثانية من التجارب السريرية.
في إبريل 2020، الصحة العالمية عملت اتفاقية عالمية لتجارب اللقاح،
بل و أصدرت أيضاً دعوى لجميع مراكز و مواقع اللقاحات
و التجارب السريرية المتخصصة في جميع أنحاء العالم،
عشان يشاركوها جهودها في مسألة التجارب السريرية للقاح كورونا.
حسب الصحة العالمية، التوثق النهائي من فعالية أي لقاح من هذه اللقاحات التي يتم اختبارها،
يحتاج من تاريخ اليوم إلى ثلاثة إلى ستة أشهر في الحد الأدنى،
و بعدها في حال أثبت فعاليته،
يُتَّخَذ قرار ما إذا كان يتم اعتماده على مستوى محلي و إقليمي فقط
في المنطقة اللي "تعني التي" تم فيها تجربة هذا اللقاح.
ثم بعد ذلك، اعتماداً على كفاءة و فعالية اللقاحات و أداءها،
يتم اتخاذ القرار فيما إذا يمكن تعميم أحدها أو أكثر من واحد على جميع أنحاء العالم.
ختاماً، أنا أقول لا بد علينا دائماً التوكل على الله سبحانه و تعالى، و الدعاء و التضرع له.
و لا بد علينا أيضاً، كما ذكرت،
احترام العلم و البحث العلمي و كذلك القيادة و الإدارة و التنظيم،
لأنها السبيل الوحيد بعد توفيق الله سبحانه و تعالى
الذي يمكِّنَّنا من الخروج من هذه الجائحة و من حل أي مشاكل بتواجهنا.
بالإضافة طبعاً إلى اتخاذ الإجراءات الطبية و الوقائية اللازمة من فيروس كورونا،
مثل الحجر المنزلي و التباعد الاجتماعي و عدم الخروج إلا للضرورة و استخدام القفازات،
استخدام الكمامات الواقية،
و غيرها من الإجراءات الوقائية. و الأمور بإذن الله مبشِّرَة بخير.
بهذا نكون أصدقائي انتهينا من الفصلين الأخيرَيْن في الجزء الثالث (التغيير التنظيمي)،
من الكتاب الثالث في القناة.
هناك أمور في هذين الفصلَيْن لم نتناولها لأنه قد أخذناها في اللقاءات السابقة
مثل القيادة و القوة و النزاعات و غيرها.
بل إننا بهذا الشكل أصدقائي نكون انتهينا تماماً من مناقشة هذا الكتاب، الكتاب الثالث في القناة
(نظرية المنظمات، التصميم و التغيير التنظيمي).
و من برنامج كتب الإدارة العالمية، برنامج العام الأول في القناة،
و الذي يُضاف إلى الكتابَيْن اللَّذَيْن أكملناهم سابقاً
كتاب (الإدارة 2015)،
و كتاب (ريادة الأعمال 2016).
و هذا الكتاب الثالث أخذنا فيه ثلاثة أشهر اللي هم مارس و إبريل و مايو من العام 2020.
و بالتالي اللقاء القادم ضمن خدمة كتب الإدارة الإنجليزية العالمية الحديثة،
بيكون الكتاب الرابع (و الأخير) من العام الأول للقناة،
(المنظمات - السلوك، الهيكل و العمليات 2012)، و هو كتاب أمريكي رائع،
و قد قمنا بالتعريف له في لقاء سابق.
أيضاً أحب أبارك للقناة بمناسبة تجاوُز (ألف مشترك)،
إنجاز رائع و عظيم. و الفضل بعد الله بالتأكيد يعود لكم أصدقائي المتابعين على هذا الإنجاز.
فأشكر الجميع على جهودهم الرائعة في دعم القناة.
إن شاء الله غداً الجمعة بأنزل فيديو خاص قصير عن هذه المناسبة.
و لا تنسوا تحميل العرض المرفَق بهذا الفيديو على صيغة البي دي أف.
و أذكِّركم أيضاً أنه هذا الفيديو مزوَّد بترجمة عربية نصية كاملة للموضوع،
يمكنكم تفعيلها من خلال الضغط على زر (CC) أو Subtitles/Closed Caption
في الركن السفلي الأيمن أسفل الفيديو.
شكراً جزيلاً لكم أصدقائي على المتابعة و الدعم.
لا تنسوا دائماً أن تكونوا معنا في قناتكم (الإدارة عن جدارة)، (بالإدارة تنال الصدارة).
واصلوا دعم القناة حتى نستمر في رسالتنا و نهجنا التنويري.
اشتركوا بالقناة في اليوتيوب و فعِّلوا جرس التنبيهات هناك.
اتبعونا و تفاعلوا معنا بالإعجابات و باللايكات و بالتعليقات و بالتفاعل و بالنشر،
لجميع منصات القناة الإلكترونية عبر اليوتيوب و الموقع الإلكتروني الرسمي (manwim.com)،
الإيميل (viewers@manwim.com) و على صفحاتنا في الفيسبوك و الإنستغرام.
شكراً جزيلاً لكم. خواتم رمضانية مباركة مرضية. و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.